# Мультиклассирование

Мультиклассирование позволяет вам получать уровни в нескольких классах. Это позволяет совмещать способности этих классов для реализации концепции персонажа, которая может не отражаться ни в одном из стандартных классов.

С этим правилом у вас есть возможность получить уровень в новом классе каждый раз, когда вы продвигаетесь в уровне, вместо того чтобы получать уровень в текущем классе. Ваши уровни во всех ваших классах складываются для определения общего уровня персонажа. Например, если у вас три уровня волшебника и два — воина, вы персонаж 5-го уровня.

По мере продвижения в уровнях вы можете в основном оставаться членом исходного класса с лишь несколькими уровнями в другом классе, или вы можете полностью сменить курс, никогда не оглядываясь на класс, который вы оставили. Вы даже можете начать продвижение в третьем или четвёртом классе. По сравнению с одноклассовым персонажем того же уровня, вы пожертвуете некоторой специализацией в обмен на универсальность.

### Требования

Чтобы соответствовать требованиям нового класса, вы должны отвечать минимальным требованиям к характеристикам как для вашего текущего класса, так и для нового, как показано в таблице «Требования для мультиклассирования». Например, варвар, решивший мультиклассироваться в класс друида, должен иметь значения Силы и Мудрости 13 или выше. Без полной подготовки, которую получает начинающий персонаж, вы должны быть быстрым учеником в своём новом классе, обладая природными способностями, отражёнными в более высоких, чем средние, значениях характеристик.

Таблица: Требования для мультиклассирования

| Класс     | Мин. значение характеристик     |
|---|---|
| Варвар    | Сила 13                         |
| Бард      | Харизма 13                      |
| Жрец      | Мудрость 13                     |
| Друид     | Мудрость 13                     |
| Воин      | Сила 13 или Ловкость 13        |
| Монах     | Ловкость 13 и Мудрость 13      |
| Паладин   | Сила 13 и Харизма 13           |
| Следопыт  | Ловкость 13 и Мудрость 13      |
| Плут      | Ловкость 13                     |
| Чародей   | Харизма 13                      |
| Колдун    | Харизма 13                      |
| Волшебник | Интеллект 13                    |

### Очки опыта

Стоимость в очках опыта для получения уровня всегда основана на вашем общем уровне персонажа, как показано в таблице «Развитие персонажа», а не на вашем уровне в конкретном классе. Так, если вы жрец 6/воин 1, вы должны набрать достаточно ОО для достижения 8-го уровня, прежде чем сможете взять второй уровень воина или седьмой уровень жреца.

### Хиты и Кости Хитов

Вы получаете хиты от нового класса, как описано для уровней после 1-го. Вы получаете хиты 1-го уровня для класса, только когда вы персонаж 1-го уровня.

Вы складываете Кости Хитов, предоставленные всеми вашими классами, для формирования вашего запаса Костей Хитов. Если Кости Хитов одного типа, вы можете просто объединить их. Например, и воин, и паладин имеют к10, поэтому если вы паладин 5/воин 5, у вас десять к10 Костей Хитов. Если ваши классы дают вам Кости Хитов разных типов, отслеживайте их отдельно. Если вы паладин 5/жрец 5, например, у вас пять к10 Костей Хитов и пять к8 Костей Хитов.

### Бонус мастерства

Ваш бонус мастерства всегда основан на вашем общем уровне персонажа, как показано в таблице «Развитие персонажа» в главе 1, а не на вашем уровне в конкретном классе. Например, если вы воин 3/плут 2, у вас бонус мастерства персонажа 5-го уровня, то есть +3.

### Владения

Когда вы получаете свой первый уровень в классе, отличном от вашего начального класса, вы получаете лишь часть начальных владений нового класса, как показано в таблице «Владения при мультиклассировании».

Таблица: Владения при мультиклассировании

| Класс     | Получаемые владения                                                                                             |
|---|---|
| Варвар    | Щиты, простое оружие, воинское оружие                                                                          |
| Бард      | Лёгкие доспехи, один навык по вашему выбору, один музыкальный инструмент по вашему выбору                      |
| Жрец      | Лёгкие доспехи, средние доспехи, щиты                                                                          |
| Друид     | Лёгкие доспехи, средние доспехи, щиты (друиды не носят доспехи и не используют щиты из металла)                |
| Воин      | Лёгкие доспехи, средние доспехи, щиты, простое оружие, воинское оружие                                         |
| Монах     | Простое оружие, короткие мечи                                                                                   |
| Паладин   | Лёгкие доспехи, средние доспехи, щиты, простое оружие, воинское оружие                                         |
| Следопыт  | Лёгкие доспехи, средние доспехи, щиты, простое оружие, воинское оружие, один навык из списка навыков класса     |
| Плут      | Лёгкие доспехи, один навык из списка навыков класса, воровские инструменты                                      |
| Чародей   | -                                                                                                               |
| Колдун    | Лёгкие доспехи, простое оружие                                                                                  |
| Волшебник | -                                                                                                               |

## Умения класса

Когда вы получаете новый уровень в классе, вы получаете его умения для этого уровня. Однако вы не получаете начальное снаряжение класса, и некоторые умения имеют дополнительные правила при мультиклассировании: Божественный канал, Дополнительная атака, Защита без доспехов и Сотворение заклинаний.

### Божественный канал

Если у вас уже есть умение «Божественный канал» и вы получаете уровень в классе, который тоже даёт это умение, вы получаете эффекты «Божественного канала», предоставленные этим классом, но повторное получение этого умения не даёт вам дополнительного использования. Вы получаете дополнительные использования только при достижении уровня класса, который явно предоставляет их вам. Например, если вы жрец 6/паладин 4, вы можете использовать «Божественный канал» дважды между отдыхами, поскольку вы достаточно высокого уровня в классе жреца, чтобы иметь больше использований. Каждый раз, когда вы используете это умение, вы можете выбрать любой из эффектов «Божественного канала», доступных вам от ваших двух классов.

### Дополнительная атака

Если вы получаете умение класса «Дополнительная атака» от более чем одного класса, эти умения не складываются. Вы не можете совершить более двух атак с помощью этого умения, если оно не говорит иного (как версия воина «Дополнительной атаки»). Аналогично, таинственное воззвание колдуна «Жаждущий клинок» не даёт вам дополнительных атак, если у вас уже есть «Дополнительная атака».

### Защита без доспехов

Если у вас уже есть умение «Защита без доспехов», вы не можете получить его снова от другого класса.

### Сотворение заклинаний

Ваша способность к сотворению заклинаний частично зависит от ваших совокупных уровней во всех ваших заклинательных классах и частично от ваших индивидуальных уровней в этих классах. Если у вас есть умение «Сотворение заклинаний» от более чем одного класса, используйте приведённые ниже правила. Если вы мультиклассируетесь, но имеете умение «Сотворение заклинаний» только от одного класса, вы следуете правилам, описанным в этом классе.

**_Известные и подготовленные заклинания._** Вы определяете, какие заклинания знаете и можете подготовить для каждого класса отдельно, как если бы вы были одноклассовым членом этого класса. Если вы следопыт 4/волшебник 3, например, вы знаете три заклинания 1-го уровня следопыта на основе ваших уровней в классе следопыта. Как волшебник 3-го уровня, вы знаете три заговора волшебника, и ваша книга заклинаний содержит десять заклинаний волшебника, два из которых (два, которые вы получили при достижении 3-го уровня волшебника) могут быть заклинаниями 2-го уровня. Если ваш Интеллект равен 16, вы можете подготовить шесть заклинаний волшебника из вашей книги заклинаний.

Каждое известное вам или подготовленное заклинание связано с одним из ваших классов, и вы используете базовую характеристику заклинаний этого класса при сотворении этого заклинания. Аналогично, фокусировка для заклинаний, такая как священный символ, может использоваться только для заклинаний класса, связанного с этой фокусировкой.

Если ваш заговор усиливается на более высоких уровнях, усиление основано на вашем уровне персонажа, а не на вашем уровне в конкретном классе.

**_Ячейки заклинаний._** Вы определяете доступные ячейки заклинаний, складывая все свои уровни в классах барда, жреца, друида, чародея и волшебника, и половину своих уровней (с округлением вниз) в классах паладина и следопыта. Используйте эту сумму для определения ваших ячеек заклинаний по таблице «Мультиклассовый заклинатель».

Если у вас более одного заклинательного класса, эта таблица может дать вам ячейки заклинаний такого уровня, который выше уровня заклинаний, которые вы знаете или можете подготовить. Вы можете использовать эти ячейки, но только для сотворения заклинаний более низкого уровня. Если заклинание более низкого уровня, которое вы сотворяете, например *Огненные руки*, имеет усиленный эффект при сотворении с использованием ячейки более высокого уровня, вы можете использовать этот усиленный эффект, даже если у вас нет заклинаний этого более высокого уровня.

Например, если вы вышеупомянутый следопыт 4/волшебник 3, вы считаетесь персонажем 5-го уровня при определении ваших ячеек заклинаний: у вас четыре ячейки 1-го уровня, три — 2-го уровня и две — 3-го уровня. Однако вы не знаете заклинаний 3-го уровня и не знаете заклинаний 2-го уровня следопыта. Вы можете использовать ячейки заклинаний этих уровней для сотворения заклинаний, которые вы знаете, — и потенциально усилить их эффекты.

**_Магия договора._** Если у вас есть и умение класса «Сотворение заклинаний», и умение класса «Магия договора» от класса колдуна, вы можете использовать ячейки заклинаний, полученные от умения «Магия договора», для сотворения заклинаний, которые вы знаете или подготовили от классов с умением «Сотворение заклинаний», и вы можете использовать ячейки заклинаний, полученные от умения «Сотворение заклинаний», для сотворения известных вам заклинаний колдуна.

Таблица: Мультиклассовый заклинатель: Ячейки заклинаний по уровням заклинаний

| Уровень | 1-й | 2-й | 3-й | 4-й | 5-й | 6-й | 7-й | 8-й | 9-й |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1-й     | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 2-й     | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 3-й     | 4   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 4-й     | 4   | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 5-й     | 4   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 6-й     | 4   | 3   | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 7-й     | 4   | 3   | 3   | 1   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 8-й     | 4   | 3   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 9-й     | 4   | 3   | 3   | 3   | 1   | -   | -   | -   | -   |
| 10-й    | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   |
| 11-й    | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | -   | -   | -   |
| 12-й    | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | -   | -   | -   |
| 13-й    | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | -   | -   |
| 14-й    | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | -   | -   |
| 15-й    | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | -   |
| 16-й    | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | -   |
| 17-й    | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | 1   |
| 18-й    | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 1   | 1   | 1   | 1   |
| 19-й    | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   |
| 20-й    | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 2   | 2   | 1   | 1   |
